Es posible
que en el universo infinito
haya más planetas habitados
por especies inteligentes.
Nosotros solo conocemos el nuestro,
la Tierra,
y, a veces, dudamos
de que seamos inteligentes.
(Música)
Por eso, quizá impresionados
ante el espectáculo
de destrucción y barbarie
que habíamos sido capaces de hacer
en lo que fue llamada
Segunda Guerra Mundial,
los países del mundo
decidieron crear en 1945 la Unesco,
Organización de las Naciones Unidas
para la Educación,
la Ciencia y la Cultura
con la misión de salvar y conservar
lo mejor de la humanidad.
(Continúa la música)
40 años después,
el 6 de diciembre de 1985,
fueron declaradas en España
las primeras ciudades
Patrimonio de la Humanidad.
(Música)
Compostela, "campus stellae",
el lugar de la estrella.
Cuenta la tradición
que en el año 814 de nuestra era,
un ermitaño vio una luz misteriosa
sobre un bosque.
Alarmado, el ermitaño
comunicó su descubrimiento
al obispo Teodomiro de Iria.
Las luces provenían
de un antiguo sepulcro
que el obispo identificó
como el del apóstol Santiago.
(Música)
El rey Alfonso II de Asturias,
que fue el primer peregrino
del lugar,
ordenó la construcción
de una capilla
para proteger la tumba.
40 años después,
Alfonso III de Asturias
peregrina al sepulcro del apóstol,
ve que ya acuden muchos peregrinos
y ordena hacer sobre la ermita
una basílica.
En el 997, Almanzor,
el caudillo andalusí,
que piensa que Compostela
era el origen de la fuerza moral
de los ejércitos cristianos,
arrasa la ciudad.
Sin embargo, curiosamente,
respeta el sepulcro del santo.
Pero todo esto pasó
hace mucho tiempo.
Poco a poco, la ciudad
fue reconstruida y amurallada
y, en el siglo XIII,
ya tenía este aspecto.
Llegamos a Santiago
por las Fiestas de la Ascensión.
Tres jueves hay en el año
que relucen más que el sol,
Jueves Santo, Corpus Christi
y el jueves de la Ascensión.
La ciudad entera está en fiestas.
Fiestas a las que se unen
los habitantes, todos de Santiago,
los turistas y estudiantes
y, naturalmente, los peregrinos.
La ciudad es música,
hay conciertos en las plazas.
(Jazz)
Ferias de ganado,
donde se venden y se compran
los mejores ejemplares.
Y en las calles,
los gigantes y cabezudos
hacen las delicias
de grandes y pequeños.
(Banda de música)
Fue la afluencia de peregrinos
lo que provocó
el esplendor de Santiago.
Llegaban de todas partes de Europa
y entraban por el Camino Francés,
por eso, fueron llamados francos,
vinieran de donde vinieran.
El camino por el que entraban
en Santiago
se llamó, por eso, Rúa del Franco.
Existe todavía,
aunque hoy es más reino del turista
que del peregrino.
En ella, los fatigados fieles
tomaban su primer alimento
después de ver al santo.
Quizá sea la calle
más frecuentada de la ciudad.
Pero hay una razón,
es lugar donde el paseante
puede satisfacer la vista y el gusto
con las muestras
de las excelentes tapas,
mariscos y vinos de la tierra.
(Música)
Pero el centro de Santiago
es y será siempre
la Plaza del Obradoiro,
llamada así porque, ante ella,
estaban los obradores o talleres
de los canteros
durante la construcción
de la catedral.
Al norte de la plaza,
se encuentra
el Hostal de los Reyes Católicos,
construido por orden
de Fernando e Isabel
con ocasión de la caída de Granada
para atender a los peregrinos
al fin del camino.
Al oeste, el Pazo de Raxoi,
hoy es la sede
del Ayuntamiento de la ciudad
y de la presidencia
de la Xunta de Galicia.
Al sur, el Colegio de San Xerome,
que hoy es el rectorado
de la Universidad
de Santiago de Compostela
y al este, la catedral de Santiago.
Sí, nos la encontramos con andamios.
Así estará durante un tiempo,
pues está en pleno proceso
de restauración.
Santiago ha sido premiada
en múltiples ocasiones
por su actuación de rehabilitación
en el casco antiguo.
Quizás, uno de los mejores ejemplos
sea el mantenimiento casi permanente
de su catedral.
Nada es eterno en el mundo,
ni la piedra de Santiago.
Sin embargo, lo que al principio
consideramos una desgracia,
se reveló pronto como una fortuna.
Nadie, desde su construcción,
ha podido ver detalle de las torres
o del Pórtico de la Gloria
como los verán ustedes ahora,
a su misma altura
y escasa distancia.
Estamos en el Pórtico de la Gloria,
en la catedral
de Santiago de Compostela.
Llevamos varios años
estudiando este conjunto.
Se han abierto
varias líneas de investigación
y podemos decir que es la obra
de restauración más importante
que está en marcha,
en estos momentos,
en el panorama nacional.
Quizá, el estudio más novedoso
y más completo que se ha realizado
es el estudio de la policromía.
Hemos podido constatar que hay
una primera policromía medieval
y una segunda renacentista
y otras sucesivas,
para irse adaptando
al gusto de cada época.
Hemos pasado varios meses
estudiando cada escultura,
punto por punto,
para poder llegar a conocer
las diferentes decoraciones
que se aplicaron
a los relieves escultóricos
a lo largo del tiempo.
En el año
de la Encarnación del Señor, 1188,
en el día 1 de abril,
fueron colocados
por el maestro Mateo
los dinteles de la puerta mayor
de la iglesia de Santiago,
que dirigió la obra
de dichos portales
desde sus cimientos.
El maestro Mateo,
fue un escultor y arquitecto
del que conocemos muy poco,
excepto su extraordinario talento.
Dice la tradición
que él se retrató en esta estatua
que representa un peregrino,
en el centro de la parte posterior
del Pórtico,
mirando hacia el altar.
(Música)
Decidme: albariño.
Albariño, ver, a ver.
(RESTO) Albariño.
Cuanto trabajo.
Habrá quien piense que engaño,
pero no,
soy como los que están trabajando
en la catedral, un restaurador.
Hasta la piedra dura del Pórtico
necesita cuidados.
Pero pronto volveré a ver la fachada
de la catedral más hermosa del mundo
tal como es.
Ese Pórtico de la Gloria
que está ahí desde el siglo XII.
(Música)
En efecto,
tenía razón nuestro fotógrafo.
Cuando fue rodado este documental,
la fachada del Obradoiro estaba
cubierta de andamios
por las obras para su restauración.
Restauración que ha posibilitado,
además,
el efectuar una importante
investigación
que ha proporcionado grandes
descubrimientos sobre la catedral.
Terminada esta recientemente,
podemos disfrutarla
en todo su esplendor
tal como la vieron los peregrinos
siglos atrás.
Pero Santiago
no es solo su soberbia catedral
ni sus magníficos pazos
ni sus monumentos,
Santiago es, sobre todo,
sus calles, su ambiente, sus gentes,
que pasean sobre ese solar
de historia indiferentes
porque es su ciudad,
la ciudad en la que nacieron,
en la que hacen su vida.
Vida que se baraja en el tiempo
de manera que, en la misma calle,
se puede encontrar la última moda,
el complemento más moderno
o a hacerte un traje a la medida
con el mismo corte y costura
que hace 50 años.
O hallar la misma ropa
con la que se vestía la bisabuela.
Pues eso, después anoto los zapatos
y ya te llamo cuando esté todo.
(HABLAN EN GALLEGO)
La agrupación musical
a la que pertenece esta joven
está dedicada
a la recuperación y consolidación
de la identidad cultural de Galicia.
Es una de las más antiguas
dedicadas al folclore gallego.
Fue fundada en 1921
por un grupo de músicos,
entre los que se encontraba
Bernardo del Río,
y, para honrarlo,
se le puso a la agrupación
el nombre de una de sus obras,
un pasodoble gallego,
"Cantigas e Agarimos",
que podría traducirse
por "Canciones y amores".
(CANTAN EN GALLEGO)
Alonso de Fonseca y Ulloa,
arzobispo de Santiago y de Toledo,
nacido en 1475, vivió 59 años,
tuvo amistad con Erasmo,
bautizó a Felipe II de España
y mandó construir,
sobre su propia casa, este colegio,
que sería el germen
de la Universidad de Santiago.
En él se encuentra
la Biblioteca América,
que alberga
30 000 joyas bibliográficas
relacionadas con América Latina.
Pero el diamante de su colección
es, sin duda,
el "Libro de horas
de Fernando I de León",
fechado en torno al 1055
y considerado el libro
más antiguo de Compostela.
(Música)
La Corona Real,
del escudo de la Facultad
de Geografía e Historia,
antigua sede de la universidad,
se añadió cuando Carlos III
le concedió la condición de regia.
Fue construida en el siglo XVIII
sobre de planos de Melchor de Prado,
autor de la Colegiata de Vigo.
Desde las terrazas de la facultad,
hay unas magníficas vistas
de todo Santiago.
Fue Fonseca quien dejó organizado
un colegio y universidad
donde los moradores y naturales
del Reino de Galicia
pudiesen estudiar, aprender
y ser enseñados
en Gramática y otras facultades.
Filología es un edificio diseñado
en tres prismas largos y estrechos.
Pensado pragmáticamente
entre la estética de la construcción
y su destino didáctico.
Álvaro Siza, arquitecto galardonado
con el Premio Pritzker,
considerado el Nobel
de su profesión,
fue el encargado de construir
la Facultad
de Ciencias de la Comunicación.
Diseñó desde los bancos de las aulas
a las manillas de las puertas,
lo que convierte este edificio
en una obra de arte
de la arquitectura contemporánea.
La Facultad de Ciencias Políticas
es una obra sobria y práctica
en la que se ha dado importancia
a la luz y al ambiente interior.
(Música)
Estamos en el CiQUS,
que es un centro
de investigación singular
que pertenece a la Universidad
de Santiago de Compostela.
Es un centro de investigación
singular,
porque tiene un modelo
de funcionamiento diferente
al que suelen tener
otros institutos de investigación.
Es un modelo de funcionamiento
basado en la autoexigencia
y en el rendimiento de cuentas
y no es asambleario.
Este modelo
de funcionamiento competitivo
tiene la ventaja de que genera
mucha más productividad
por parte de los grupos,
tanto a nivel científico
como a nivel de captación
de recursos competitivos,
por ejemplo, europeos.
Recientemente,
hemos recibido financiación
del Consejo Europeo de Investigación,
una financiación muy considerable,
2,5 millones de euros,
para un trabajo de cinco años,
para abordar
un nuevo proyecto de riesgo.
Con eso, esperamos abrir nuevas vías
en terapia y en temas
de diagnóstico molecular.
(Música)
Hoy los estudiantes,
chicos y chicas,
suelen vivir en pisos compartidos.
No era así antes.
Las pensiones para alumnos
separaban los sexos
y los estudiantes vivían de acuerdo
a su clase social,
que era inevitablemente alta,
como en la célebre Casa de la Troya.
(Música)
El museo de la Casa de la Troya,
que homenajea la novela
de Alejandro Pérez Lugín,
publicada en 1915
y de la que se han hecho hasta
cinco versiones cinematográficas,
una obra de teatro,
una zarzuela y series de televisión,
recrea ese ambiente cuyo contraste
divierte a los actuales estudiantes.
A ver, elegante.
-Claro.
(Música)
Alberto, que estudió
en esta universidad,
recibe a una amiga
que no conoce Santiago.
¿Te atreves a salir esta noche?
-Hay un montón de gente en Santiago,
sí que me apetece, claro,
¿dónde vamos a ir?
-Si te apetece, podemos ir a un local
de música tradicional gallega.
-Qué bien, me apetece verlos.
-Vale, es un local pequeño
que se llama la Borriquita de Belém
y hay un concierto
que seguro que te va a encantar.
(Música)
¿Quieres que te lleve
a un sitio diferente?
-¿Con qué me vas a sorprender?
-Las antiguas caballerizas
de un pazo.
Ahora se ha convertido en un pub.
Está la bajada de los caballos,
para bajar hacia la caballeriza,
la mesa del abrevadero,
y era un sitio fantástico.
Santiago de noche,
lugares para todo tipo de música.
Unos frecuentados por estudiantes,
otros por actores
y gente de la farándula.
Pero todos movidos y alegres.
Está el Galo DOuro,
que está justo en el corazón
de Santiago de Compostela.
Es superchulo,
porque tiene una gramola,
bueno, una jukebox,
en el que su dueño,
que vivió en Londres
en los años 60 y 70,
trajo mogollón de música.
(Música)
Sin embargo, la noche se acaba
y nuestros amigos se retiran.
Al pasar
por la Plaza de la Quintana,
van tan ensimismados
con la magia del amor
que se les escapa
la magia de Santiago
y no ven la sombra del peregrino.
Sí, ahí, en esa esquina
surge todas las noches.
Dice la leyenda que es la sombra
de un fraile enamorado de una monja
a la que propuso fugarse.
Pero su enamorada no acudió
y él, desesperado, espera.
Noche tras noche, espera
hasta el final de los tiempos.
(Música)
Los mercados
son las tripas de las ciudades
y, naturalmente,
el de abastos de Santiago,
está lleno de luz, color y aromas
que hacen que al visitante
se le haga la boca agua.
Nuestros amigos están de visita
y Alberto se encuentra
con un viejo conocido,
el restaurador Kike Piñeiro.
Comprando un poco.
-Vale.
-Nos vemos.
-Luego te veo. Chao.
-¿Quién es?
-Él es Kike Piñeiro,
fue el ganador del certamen
Cocinero del Año de 2012.
Tiene un restaurante aquí cerca.
Luego vamos a ir a verle también.
-Pues me invitas a cenar,
así te estiras un poquito, ¿no?
(RÍE)
-¿Qué tal, Marga?
-Hola, Kike, ¿cómo estás?
-Quería llevar bonito,
bonito de Burela.
-Sí, buenísimo.
-Kike, "bos dias", ¿qué tal, hombre?
(HABLAN EN GALLEGO)
Y con esta magnífica comida
termina nuestra indiscreta mirada
sobre esta pareja.
(Música)
Dice Torrente Ballester:
"La concha de vieira era la señal
de la victoria del peregrino".
Gozó de espléndida fortuna
en el arte.
Por todas partes se la ve
reproducida en Compostela
y ella sola basta para encerrar
toda la significación del lugar
y de su historia.
Cuando el peregrino volvía,
llevaba la concha de vieira
como un triunfo.
Cierto es también
que algunos no volvían,
llegaban tal maltratados
por el camino
que pasaban directamente
del hospital al cementerio,
donde se les daba santa sepultura.
Hoy, el cementerio de peregrinos
es un alegre jardín al lado
de la iglesia de San Frutuoso.
(Campanas)
En la Plaza de Platerías
estaban, en su origen,
casi todas las tiendas
de azabachería y platas.
Los artesanos joyeros
trabajaban la plata y el azabache
solo con sus manos.
Siguen haciéndolo igual ahora.
Muy cerca de la catedral
se encuentran las huertas,
tan importantes en Santiago
que, incluso, hay una calle
que lleva directamente a ellas.
Y sus productos,
verduras y hortalizas,
se venden luego
a las puertas del mercado.
Los compostelanos
las aprecian en especial,
porque conocen su origen
y, digamos, las han visto crecer.
Y después de comer,
¿qué mejor que un café en un café?
Los hay clásicos,
podemos tomarlo en el Casino
desde el año 1873.
Dicen que siguen haciéndolo
exquisito,
tal como lo tomaron
Valle-Inclán o Castelao.
O en el Derby, un poco más joven,
pues es de 1927.
En fin, que no será en Santiago
donde nos faltará sitio
para tomar un café
o un agradable refresco.
(Música)
La fiesta, la noche,
la noche de San Juan.
Con sus hogueras alegres,
que prometen a los valientes
que saltan sobre ellas
que se cumplirán sus deseos.
Es la noche de San Juan
o noche de las sardinas.
Y hablando de deseos
y de esperanzas,
el del peregrino es que su marcha,
su largo camino,
acabe en la Plaza del Obradoiro.
Desde su fundación,
Santiago ha sido,
con Jerusalén y Roma,
uno de los más importantes centros
de peregrinación cristiana.
El Camino se hacía viniendo
desde todas partes del mundo
y no era un camino fácil,
por eso, el poder fue dotándolo
de albergues y hospitales.
Allá por el siglo XII,
nace el Códice Calixtino,
un manuscrito iluminado cuyo texto
utilizaban los peregrinos como guía.
Quizá pudiéramos decir
que el Códice Calixtino
fue, en efecto,
la primera guía de turismo.
El Códice describe el Camino Francés
indicando los lugares
de alojamiento y parada.
Hola.
-Hola.
-¿Qué tal? Buen Camino.
-Buen Camino.
-Gracias.
-¿De dónde sois?
-De Brasil.
-¿De Brasil?
-¿Cuántos días lleváis caminando?
-26 días.
-¿26? Ya tenéis algo de pena
por llegar a Santiago.
(HABLAN EN PORTUGUÉS)
(Música emotiva)
Santo adalid,
patrón de las Españas,
amigo del Señor,
defiende a sus discípulos.
Quizás en aquellas épocas
la misión del botafumeiro
era más práctica que religiosa:
perfumar el ambiente,
que, sin duda,
estaría bastante cargado.
Las armas victoriosas
del cristiano
venimos a templar
en el sagrado
y encendido fuego
de tu devoto altar.
(Música sacra)
Al pie de este altar,
murió, agotado por su viaje,
un peregrino ilustre:
Guillermo de Aquitania,
padre de la célebre
Leonor de Aquitania
que fue reina de Francia,
de Inglaterra,
madre de reinas
y abuela de reyes.
Entre todos los ritos
del peregrino, el más antiguo
y, quizás, el más emocionante
es el abrazo al apóstol,
que simboliza no solo
el fin del viaje,
sino también la acogida amable
del lugar, Santiago,
y del mismo apóstol.
Miles de pies
durante cientos de años
han hollado estas escaleras
desgastándolas,
alabeando la piedra.
(Música sacra)
Hoy, como ayer,
la emoción del creyente es grande
al encontrarse
ante el sepulcro del apóstol.
(Música)
(Música suave)
Sobrevolando Santiago,
podemos ver mejor las plazas
y calles que rodean la catedral.
El lado oriental
de la plaza del Obradoiro
lo constituye el Palacio Arzobispal,
mandado construir
por el arzobispo Diego Xelmírez
en 1120.
Interesantes son las ménsulas
con representaciones de músicos.
En el lado occidental de la plaza,
se levanta el Pazo de Raxoi.
El apóstol, representado
en la batalla de Clavijo,
corona el frontón.
Pero no todo es piedra en Santiago.
2 200 000 metros cuadrados
son espacios verdes,
parques con juegos infantiles,
polideportivos descubiertos
o, sencillamente, zonas de ocio.
El Auditorio de Santiago es obra
del arquitecto Julio Cano Lasso,
al que Álvaro Siza describió
como "el arquitecto del rigor".
Buena prueba de ello es esta obra
en la que los paños de piedra
se cortan con los de vidrio.
(Música clásica)
"Hola. Son Carlos García Amigo,
Lete para los amigos.
Son violoncelista
de Real Filharmonía de Galicia.
Benvidos a Auditorio de Galicia".
(Música clásica)
Carlos y un grupo de músicos
de la orquesta ensayan un concierto.
(Música clásica)
(Fuegos artificiales)
Las Fiestas del Apóstol
duran varios días.
El momento álgido es la noche
del 24 al 25 de julio
con un impresionante espectáculo
de fuegos artificiales.
(Música)
El arquitecto norteamericano
Peter Eisenman
diseña la Ciudad de la Cultura
jugando con las calidades
de la piedra
y la estética de la concha
de la vieira, símbolo de la ciudad.
(Música)
Como siempre en Santiago,
se mezcla el tiempo
como los naipes al barajarse.
Y la vieja piedra
conecta con la nueva
en la obra de grandes arquitectos.
Hasta confundirse lo moderno
y lo antiguo en una sola cosa.
Así, se enfrentan
la iglesia de Bonaval
con el Centro Galego
de Arte Contemporánea.
Y desde la terraza de este,
vemos el campanario de la iglesia
como en un juego fantástico.
Y a veces el visitante se siente
obligado a prolongar esas fantasías
a imagina cosas un poco extrañas.
Como que estas pirámides
de cristal espejado
pudieran estar habitadas.
Pero ¿por quién?
¿Qué extraños seres
serían los piramiditas?
En cualquier caso, su destino
es la plaza de la Quintana.
Donde el misterioso personaje
se transforma
como un superhéroe cualquiera.
Es él.
Jazzman.
(Jazz)
(Truenos)
Llueve en Santiago.
¿Qué tendrá la lluvia en Santiago
que hasta un poeta
como Federico García Lorca
aprendió el gallego
para poder escribir
"Madrigal á cibdá de Santiago"?
(Música suave)
La zona verde o el parque
más hermoso de Santiago
es, sin duda, La Alameda.
Con una extensión aproximada
de 80 000 metros cuadrados.
Sus magníficos paseos bajo las copas
de robles, eucaliptos y castaños
lo hacen el lugar preferido
de los compostelanos,
que encuentran la paz
y el sonido de sus fuentes.
(Música)
Llaman la atención los bancos
con sus respaldos barrocos
de hierro fundido.
(Música)
Los leones que vigilan la entrada
al paseo de la Herradura,
llamado así por su forma en "U",
llevan ahí tanto tiempo
que le han robado el nombre.
En el paseo de los Leones
está este banco,
adonde don Ramón María
del Valle-Inclán,
el gran escritor gallego,
venía a menudo a sentarse
y desde el que disfrutaba de
la magnífica vista de la catedral.
Para que nadie lo olvidara,
lo retrató el escultor
César Lombera.
Valle-Inclán no solo estudió
en la Universidad de Santiago
tres años de Derecho,
carrera que no acabó,
sino que, después
de su agitada vida,
volvió en 1935, ya viejo y enfermo,
a ingresarse en un sanatorio.
Pero genio y figura
hasta la sepultura.
Se escapaba del hospital
y se paseaba por la ciudad
con un grupo de jóvenes galleguistas
con los que hacía tertulia
en el Café Derby.
El 5 de enero de 1936, murió,
habiéndose negado
a recibir auxilio religioso.
(Música)
También en el paseo de los Leones
y ante unas magníficas
vistas de la ciudad,
es donde se alza este eucalipto
de 120 años de edad,
punto de cita de los enamorados.
(Música)
La iglesia de Santa Susana domina
desde su altura todo el parque.
(Gorjeos)
Y llegamos al monumento
a Rosalía de Castro.
Rosalía fue la poeta
más notoria de su tiempo.
Nació en Santiago
el 24 de febrero de 1837,
es decir,
hace aproximadamente 180 años.
Sin duda, es precursora
de la poesía española moderna.
Se casó pronto, a los 21 años,
y tuvo siete hijos.
Fue feminista.
Decía de los hombres que:
"No dejan pasar nunca la ocasión
de decirte que las mujeres
deben dejar la pluma y repasar
los calcetines de sus maridos".
Vivió en un perpetuo viaje
siguiendo a su marido
y añorando su tierra gallega.
Murió joven, a los 43 años.
En su tiempo, fue sorprendente
su manera de ver la vida.
Escribió en gallego y en castellano.
Hoy, su obra despierta el interés
de lectores y estudiosos
y está traducida a varios idiomas.
(Música)
En el barrio La Cachimba
se ha formado la corredera.
Allá fueron los bomberos
con sus campanas y sirenas.
Ay, mamá, ¿qué pasó?
Oye, y mire lo que le pasó
a Tula, caballero.
(Música)
Y dejamos Santiago en el atardecer.
No podemos evitar cierta nostalgia.
"Saudade", hubiera dicho
Rosalía de Castro.
Con "saudade" cantó ella
la nostalgia de su tierra.
"Airiños, airiños aires,
airiños da miña terra;
airiños, airiños aires,
airiños, levaime a ela.
Sin ela vivir non podo,
non podo vivir contenta,
que adonde queira que vaia,
cróbeme unha sombra espesa".
(Música emotiva)
(Música créditos)